# Introdução

Este documento apresenta uma visão geral de vários protocolos de rede importantes para o monitoramento de segurança cibernética, incluindo Syslog, NTP, DNS, HTTP/HTTPS, protocolos de e‑mail e ICMP. Também traz orientações para pesquisas adicionais sobre a exploração LOKI e ferramentas de tunelamento.

# Syslog e NTP

## Syslog

O padrão syslog é usado para registrar mensagens de eventos de dispositivos de rede e endpoints, conforme mostrado na figura. O padrão permite um meio neutro de sistema de transmissão, armazenamento e análise de mensagens. Muitos tipos de dispositivos de vários fornecedores diferentes podem usar syslog para enviar entradas de log para servidores centrais que executam um daemon syslog. Esta centralização da coleta de logs ajuda a tornar o monitoramento de segurança prático. Os servidores que executam syslog normalmente escutam na porta UDP 514.

Como o syslog é tão importante para o monitoramento de segurança, os servidores syslog podem ser um alvo para atores de ameaças. Algumas explorações, como aquelas que envolvem extração de dados, podem levar muito tempo para serem concluídas. Isso ocorre porque as maneiras pelas quais os dados são roubados secretamente da rede podem ser muito lentos. Alguns atacantes podem tentar ocultar o fato de que a exfiltração está ocorrendo. Eles atacam servidores syslog que contêm as informações que podem levar à detecção da exploração. Os hackers podem tentar bloquear a transferência de dados de clientes de syslog para servidores. Eles podem violar ou destruir dados de log ou o software que cria e transmite mensagens de log. A implementação do syslog de próxima geração (ng), conhecida como syslog‑ng, oferece aprimoramentos que podem ajudar a evitar algumas das explorações que visam o syslog.

## NTP

As mensagens do Syslog geralmente são carimbadas de data e hora. Isso permite que mensagens de diferentes fontes sejam organizadas pelo tempo para fornecer uma visão dos processos de comunicação de rede. Como as mensagens podem vir de muitos dispositivos, é importante que os dispositivos compartilhem um timeclock consistente. Uma maneira que isso pode ser alcançada é para os dispositivos usarem o Network Time Protocol (NTP). O NTP usa uma hierarquia de fontes de tempo autoritativas para compartilhar informações de tempo entre dispositivos na rede, conforme mostrado na figura. Dessa forma, as mensagens de dispositivo que compartilham informações de tempo consistentes podem ser enviadas para o servidor syslog. O NTP opera na porta UDP 123.

Como os eventos conectados a uma exploração podem deixar rastros em todos os dispositivos de rede em seu caminho para o sistema de destino, os carimbos de data/hora são essenciais para detecção. Os atores de ameaças podem tentar atacar a infraestrutura NTP para corromper as informações de tempo usadas para correlacionar eventos de rede registrados. Isso pode servir para ofuscar vestígios de explorações em curso. Além disso, os atores de ameaças têm sido conhecidos por usar sistemas NTP para direcionar ataques DDoS por meio de vulnerabilidades no software cliente ou servidor. Embora esses ataques não resultem necessariamente em dados de monitoramento de segurança corrompidos, eles podem interromper a disponibilidade da rede.

# DNS

O Serviço de Nome de Domínio (DNS) é usado por milhões de pessoas diariamente. Por isso, muitas organizações têm políticas menos rigorosas para proteger contra ameaças baseadas em DNS do que precisam proteger contra outros tipos de explorações. Os invasores reconheceram isso e geralmente encapsulam diferentes protocolos de rede no DNS para evitar dispositivos de segurança. O DNS agora é usado por muitos tipos de malware. Algumas variedades de malware usam DNS para se comunicar com servidores de comando e controle (CNC) e para exfiltrar dados no tráfego disfarçados como consultas DNS normais. Vários tipos de codificação, como Base64, binário de 8 bits e Hex, podem ser usados para camuflar os dados e evitar medidas básicas de prevenção de perda de dados (DLP).

Por exemplo, malware pode codificar dados roubados como a parte de subdomínio de uma pesquisa DNS para um domínio onde o servidor de nomes está sob controle de um invasor. Uma pesquisa de DNS para `long string-of-exfiltrated-data.example.com` seria encaminhada para o servidor de nomes de example.com, que gravaria `long string-of-exfiltrated-data` e responderia de volta ao malware com uma resposta codificada. Este uso do subdomínio DNS é mostrado na figura. Os dados exfiltrados são o texto codificado mostrado na caixa. O ator de ameaças coleta esses dados codificados, decodifica e combina e agora tem acesso a um arquivo de dados inteiro, como um banco de dados de nome de usuário/senha.

É provável que a parte do subdomínio de tais solicitações seja muito mais longa do que as solicitações usuais. Analistas cibernéticos podem usar a distribuição dos comprimentos de subdomínios dentro de solicitações DNS para construir um modelo matemático que descreva a normalidade. Eles podem então usar isso para comparar suas observações e identificar um abuso do processo de consulta DNS. Por exemplo, não seria normal ver um host em sua rede enviando uma consulta para `AW4GCGXHy2UGDG8GCHJVDGVJDC.Example.com`.

Consultas DNS para nomes de domínio gerados aleatoriamente, ou subdomínios com aparência aleatória extremamente longos, devem ser consideradas suspeitas, especialmente se a ocorrência deles aumentar drasticamente na rede. Os logs de proxy DNS podem ser analisados para detectar essas condições. Como alternativa, serviços como o serviço DNS passivo do Cisco Umbrella podem ser usados para bloquear solicitações para CNC suspeitos e domínios de exploração.

# HTTP e HTTPS

O Hypertext Transfer Protocol (HTTP) é o protocolo de backbone da World Wide Web. No entanto, todas as informações transportadas em HTTP são transmitidas em texto simples do computador de origem para o destino na internet. O HTTP não protege os dados contra alteração ou interceptação por partes mal‑intencionadas, o que é uma séria ameaça à privacidade, identidade e segurança das informações. Todas as atividades de navegação devem ser consideradas em risco.

Uma exploração comum de HTTP é chamada de injeção _iFrame_ (quadro inline). A maioria das ameaças baseadas na Web consiste em scripts de malware que foram plantados em servidores web. Esses servidores da Web direcionam os navegadores para servidores infectados carregando iframes. Na injeção iFrame, um ator de ameaça compromete um servidor da Web e planta código malicioso que cria um iFrame invisível em uma página da Web comumente visitada. Quando o iFrame é carregado, o malware é baixado, frequentemente de um URL diferente da página da Web que contém o código iFrame. Os serviços de segurança de rede, como a filtragem Cisco Web Reputation, podem detectar quando um site tenta enviar conteúdo de um site não confiável para o host, mesmo quando enviado de um iFrame, conforme mostrado na figura. Para lidar com a alteração ou interceptação de dados confidenciais, muitas organizações comerciais adotaram HTTPS ou implementaram políticas somente HTTPS para proteger os visitantes de seus sites e serviços.

HTTPS adiciona uma camada de criptografia ao protocolo HTTP usando Secure Socket Layer (SSL), como mostrado na figura. Isso torna os dados HTTP ilegíveis, pois deixam o computador de origem até chegar ao servidor. Observe que HTTPS não é um mecanismo para a segurança do servidor Web. Ele só protege o tráfego de protocolo HTTP enquanto está em trânsito.

# Protocolos de Email

Protocolos de e‑mail como SMTP, POP3 e IMAP podem ser usados por atores de ameaças para espalhar malware, exfiltrar dados ou fornecer canais para servidores CNC de malware, como mostrado na figura.

* **SMTP** envia dados de um host para um servidor de email e entre servidores de email. Como DNS e HTTP, é um protocolo comum para tráfego de saída. Como há muito tráfego SMTP, ele nem sempre é monitorado. No hack da Sony Pictures de 2014, uma das explorações usou SMTP para exfiltrar detalhes do usuário de hosts comprometidos para servidores CNC. Essas informações podem ter sido usadas para ajudar a desenvolver explorações de recursos protegidos na rede Sony Pictures. O monitoramento de segurança pode revelar esse tipo de tráfego com base nos recursos da mensagem de email.

* **IMAP** e **POP3** são usados para baixar mensagens de email de um servidor de email para o computador host. Por esse motivo, eles são os protocolos de aplicativos responsáveis por trazer malware para o host. O monitoramento de segurança pode identificar quando um anexo de malware entrou na rede e qual host ele infectou pela primeira vez. A análise retrospectiva pode então rastrear o comportamento do malware a partir desse ponto em diante. Desta forma, o comportamento do malware pode ser melhor compreendido e a ameaça identificada. As ferramentas de monitoramento de segurança também podem permitir a recuperação de anexos de arquivos infectados para envio a caixas de proteção de malware para análise.

# ICMP

ICMP tem muitos usos legítimos; no entanto, a funcionalidade ICMP também tem sido usada para criar vários tipos de explorações. O ICMP pode ser usado para identificar hosts em uma rede, mapear a estrutura de uma rede e determinar os sistemas operacionais em uso na rede. Ele também pode ser usado como um veículo para vários tipos de ataques _DoS_.

ICMP também pode ser usado para exfiltração de dados. Devido à preocupação de que o ICMP possa ser usado para vigiar ou negar o serviço de fora da rede, o tráfego ICMP de dentro da rede às vezes é ignorado. No entanto, algumas variedades de malware usam pacotes ICMP criados para transferir arquivos de hosts infectados para agentes ameaçadores usando esse método, conhecido como tunelamento ICMP.

# Pesquisas Adicionais

* Pesquise na internet para uma explicação detalhada da conhecida exploração **LOKI**.  
* _Observação_: um ou todos os sites disponíveis na pesquisa podem estar bloqueados pelo firewall da sua instituição.  
* Existem várias ferramentas para a criação de túneis.  
* Procure na internet por **Ping Tunnel** para explorar uma dessas ferramentas.

# Conclusão

Este documento em Markdown apresenta uma visão estruturada dos principais protocolos de rede usados em monitoramento de segurança, além de sugestões de pesquisas adicionais sobre explorações e ferramentas de tunelamento. Use este guia para entender melhor os riscos associados a cada protocolo e as práticas recomendadas de monitoramento.