# Mitigação de Ataques com ACLs

## Introdução

As ACLs são ferramentas essenciais para a segurança de redes, permitindo o controle preciso sobre o tráfego que entra e sai de uma organização. Ao definir regras específicas, é possível:

- **Bloquear tentativas de falsificação de endereços (spoofing)**
- **Permitir somente o tráfego necessário através de firewalls**
- **Controlar mensagens ICMP para evitar ataques de DoS e descoberta de rede**
- **Mitigar riscos relacionados a protocolos de gerenciamento, como SNMP**

Este documento demonstra, com exemplos de comandos, como aplicar essas práticas para fortalecer a segurança da rede.

---

## 1. Mitigação de Ataques com ACLs

### 1.1 Mitigar Ataques Spoofing

Ataques de spoofing de endereço IP ocorrem quando um invasor insere um cabeçalho IP com um endereço de origem falsificado. Essa técnica é comum para esconder a identidade do atacante e burlar mecanismos de segurança. Para evitar que pacotes com endereços inválidos entrem na rede, é fundamental configurar ACLs que neguem tráfego oriundo de endereços que jamais deveriam ser fontes de tráfego legítimo.

**Exemplos de endereços a serem bloqueados:**

- **Todos os endereços de zeros**
- **Endereços de transmissão**
- **Endereços de host local (127.0.0.0/8)**
- **Endereços APIPA (169.254.0.0/16)**
- **Endereços privados reservados (RFC 1918)**
- **Intervalo de endereços multicast (224.0.0.0/4)**

**Exemplo de configuração em uma interface S0/0/0:**

```cisco
R1(config)# access-list 150 deny ip host 0.0.0.0 any
R1(config)# access-list 150 deny ip 10.0.0.0 0.255.255.255 any
R1(config)# access-list 150 deny ip 127.0.0.0 0.255.255.255 any
R1(config)# access-list 150 deny ip 172.16.0.0 0.15.255.255 any
R1(config)# access-list 150 deny ip 192.168.0.0 0.0.255.255 any
R1(config)# access-list 150 deny ip 224.0.0.0 15.255.255.255 any
R1(config)# access-list 150 deny ip host 255.255.255.255 any
```

Permitir apenas o tráfego legítimo na interface G0/0, onde a rede 192.168.1.0/24 está anexada:

```cisco
R1(config)# access-list 105 permit ip 192.168.1.0 0.0.0.255 any
```

---

### 1.2 Permitir o Tráfego Necessário Através de um Firewall

Uma estratégia eficaz para prevenir ataques é permitir explicitamente apenas os tipos de tráfego necessários. Serviços comuns que devem ser autorizados incluem:

- **DNS (Domain Name System)**
- **SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)**
- **FTP (File Transfer Protocol)**
- **Acesso remoto para administradores (por exemplo, SSH, Syslog e SNMP)**

**Exemplo de configuração para permitir serviços específicos na interface S0/0/0:**

```cisco
R1(config)# access-list 180 permit udp any host 192.168.20.2 eq domain
R1(config)# access-list 180 permit tcp any host 192.168.20.2 eq smtp
R1(config)# access-list 180 permit tcp any host 192.168.20.2 eq ftp
R1(config)# access-list 180 permit tcp host 200.5.5.5 host 10.0.1.1 eq 22
R1(config)# access-list 180 permit udp host 200.5.5.5 host 10.0.1.1 eq syslog
R1(config)# access-list 180 permit udp host 200.5.5.5 host 10.0.1.1 eq snmptrap
```

---

### 1.3 Mitigar Ataques ICMP

O protocolo ICMP pode ser explorado para realizar ataques de negação de serviço (DoS) ou para mapear a topologia da rede. Algumas mensagens ICMP são essenciais para o funcionamento adequado da rede, mas outras podem ser usadas maliciosamente.

**Mensagens ICMP que devem ser permitidas:**

- **Para entrada (inbound):**
  - *Echo reply:* Permite que os usuários façam ping em hosts externos.
  - *Source quench:* Solicita que o remetente diminua a taxa de tráfego.
  - *Unreachable:* Indica pacotes negados por uma ACL.

- **Para saída (outbound):**
  - *Echo:* Permite a realização de pings.
  - *Parameter problem:* Informa sobre problemas no cabeçalho do pacote.
  - *Packet too big:* Auxilia na descoberta da MTU.
  - *Source quench:* Reduz a taxa de tráfego, se necessário.

**Exemplo de configuração de ACL para ICMP:**

```cisco
R1(config)# access-list 112 permit icmp any any echo-reply
R1(config)# access-list 112 permit icmp any any source-quench
R1(config)# access-list 112 permit icmp any any unreachable
R1(config)# access-list 112 deny icmp any any
R1(config)# access-list 112 permit ip any any
```

Outra ACL específica para a rede interna:

```cisco
R1(config)# access-list 114 permit icmp 192.168.1.0 0.0.0.255 any echo
R1(config)# access-list 114 permit icmp 192.168.1.0 0.0.0.255 any parameter-problem
R1(config)# access-list 114 permit icmp 192.168.1.0 0.0.0.255 any packet-too-big
R1(config)# access-list 114 permit icmp 192.168.1.0 0.0.0.255 any source-quench
R1(config)# access-list 114 deny icmp any any
R1(config)# access-list 114 permit ip any any
```

---

### 1.4 Mitigar Ataques SNMP

Embora o SNMP seja fundamental para o gerenciamento remoto de dispositivos, ele também pode ser alvo de exploração. Para mitigar esses riscos, as ACLs podem ser aplicadas para filtrar pacotes SNMP de fontes não autorizadas.

**Medidas recomendadas:**

- **Aplicar ACLs para filtrar pacotes SNMP.**
- **Desabilitar o serviço SNMP em dispositivos que não o necessitam.**

**Exemplo de desativação do SNMP em dispositivos Cisco IOS:**

```cisco
Router(config)# no snmp-server
```

---

## Conclusão

As ACLs desempenham um papel crucial na segurança da rede, permitindo:

- **Bloquear ataques de spoofing, garantindo que apenas endereços IP legítimos sejam aceitos.**
- **Permitir exclusivamente o tráfego essencial através de firewalls, protegendo contra acessos não autorizados.**
- **Controlar o tráfego ICMP, bloqueando mensagens potencialmente perigosas e garantindo o funcionamento adequado da rede.**
- **Mitigar riscos associados ao SNMP, filtrando pacotes e desabilitando serviços desnecessários.**

Implementar essas medidas é vital para construir uma infraestrutura de rede robusta e segura, reduzindo significativamente as vulnerabilidades exploráveis por atacantes.