# Sintaxe nomeada da ACL IPv4 padrão

As ACLs (Access Control Lists) são mecanismos essenciais para gerenciar o tráfego em redes, permitindo ou negando a passagem de pacotes com base em critérios definidos. Devido à sua natureza composta por múltiplas ACEs (Access Control Entries), a configuração de ACLs pode se tornar complexa e, muitas vezes, exige ajustes e correções para atingir o comportamento desejado. Essa necessidade de ajustes pode surgir tanto pela inserção de erros na configuração quanto pela necessidade de mudanças na política de segurança. Para facilitar essas modificações, existem dois métodos principais: o método do editor de texto e o método de números de sequência. A seguir, detalharemos cada um desses métodos, exemplificando com casos práticos para ilustrar como corrigir e aprimorar uma ACL.

---

## Método do Editor de Texto

1. **Conceito e Vantagens:** Quando uma ACL possui várias ACEs, utilizar um editor de texto torna-se uma abordagem eficaz para gerenciar a complexidade da lista. Essa técnica permite que o administrador planeje e revise cuidadosamente todas as entradas antes de aplicá-las ao roteador. Trabalhar em um ambiente externo possibilita uma visualização clara de todas as regras, facilitando a identificação de erros e a correção de inconsistências sem interferir imediatamente na operação da rede.

2. **Procedimento e Exemplo:** Imagine que uma ACL foi configurada com um erro de digitação: na primeira regra, em vez de negar o acesso ao host com IP “192.168.10.10”, foi usado “19.168.10.10”. A saída da configuração em execução é apresentada assim:

```bash
    R1# show run | section access-list
    access-list 1 deny 19.168.10.10
    access-list 1 permit 192.168.10.0 0.0.0.255
    R1#
```

Nesse cenário, a estratégia utilizando um editor de texto seria:
1. **Cópia da Configuração:**
    - O administrador copia a ACL completa da configuração em execução e a cola em um editor de texto. Esse passo permite revisar todas as ACEs de forma organizada.

2. **Edição e Correção:**
    - No editor, o erro é identificado e corrigido, substituindo “19.168.10.10” por “192.168.10.10”. Esse ajuste garante que a regra agora negará o acesso ao host correto.

3. **Remoção da ACL Antiga:**
    - Antes de aplicar a nova versão, é necessário remover a ACL previamente configurada no roteador. Caso contrário, ao colar os comandos corrigidos, as novas entradas serão apenas adicionadas às existentes, sem remover o erro anterior. Assim, o comando utilizado é:

```bash
    R1(config)# no access-list 1
```

4. **Reaplicação da ACL Corrigida:** Com a ACL antiga removida, o administrador copia a versão corrigida do editor de texto e a cola na interface do roteador, garantindo que apenas as regras corretas sejam configuradas.

Esse método é particularmente útil quando a ACL é extensa ou quando se deseja uma revisão completa antes da implementação. Ele minimiza o risco de sobreposição de configurações incorretas e permite um gerenciamento mais limpo e controlado.

---

## Método de Número de Sequência

1. **Conceito e Vantagens:** O segundo método envolve o uso dos números de sequência atribuídos automaticamente a cada ACE. Esses números permitem que o administrador identifique facilmente cada entrada e realize modificações específicas sem precisar remover a ACL inteira. Essa abordagem é especialmente vantajosa para ajustes pontuais, onde apenas uma ou poucas entradas estão incorretas.

2. **Procedimento e Exemplo:** Continuando com o mesmo cenário do erro no IP, suponha que a ACL 1 possua a seguinte configuração com números de sequência atribuídos:

```bash
    R1# show access-lists
    Standard IP access list 1
    10 deny 19.168.10.10
    20 permit 192.168.10.0, wildcard bits 0.0.0.255
    R1#
```

Nesse caso, o erro está na ACE com número de sequência 10. Para corrigir, o procedimento é o seguinte:

1. **Acesso à ACL com o Comando Apropriado:** O administrador entra no modo de configuração global e utiliza o comando:

```bash
    R1(config)# ip access-list standard 1
```

`
    Esse comando permite a edição direta da ACL.
`

2. **Remoção da Entrada Incorreta:** Utilizando o número de sequência, o administrador remove a ACE incorreta com:

```
    R1(config-std-nacl)# no 10
```

`
    Isso elimina apenas a entrada problemática, sem afetar as demais regras.
`

3. **Reinserção da ACE Corrigida:** Após a remoção, a regra correta é inserida novamente com o mesmo número de sequência para manter a ordem desejada:

```bash
    R1(config-std-nacl)# 10 deny host 192.168.10.10
```

`
    Dessa forma, a ACE passa a negar o acesso do host correto.
`

4. **Verificação da Configuração:** Por fim, o comando show access-lists é utilizado para confirmar que a ACL agora está corretamente configurada:

```bash
    R1# show access-lists
    Standard IP access list 1
    10 deny 192.168.10.10
    20 permit 192.168.10.0, wildcard bits 0.0.0.255
    R1#
```

- **Observações Importantes**
    - **Precisão na Edição:** O método de número de sequência é bastante preciso, pois permite editar apenas a parte necessária sem reconfigurar toda a ACL.

    - **Utilização em Configurações Grandes:** Esse método é especialmente útil quando a ACL já está em produção e é necessária uma modificação rápida sem impactar outras entradas.

---

## Conclusão

- Ambos os métodos, o uso do editor de texto e a edição por números de sequência, oferecem soluções eficazes para modificar ACLs, cada um com suas vantagens e aplicabilidades.
- O método do editor de texto é ideal para revisões completas e quando se lida com ACLs complexas, permitindo a correção e reorganização de várias ACEs de uma vez só.
- Já o método de números de sequência possibilita ajustes rápidos e precisos em entradas individuais, sem a necessidade de reconfigurar toda a lista. Em ambos os casos, a compreensão dos procedimentos e a atenção aos detalhes são fundamentais para garantir que a ACL opere conforme o esperado, mantendo a segurança e o controle do tráfego na rede.