# O que é uma ACL?

Uma **ACL** (*Access Control List*, ou Lista de Controle de Acesso) é um conjunto de regras que definem quais pacotes de dados podem ou não trafegar por uma interface de rede em um roteador. Em outras palavras, ela funciona como uma "lista de verificação" que o roteador utiliza para decidir se um pacote deve ser aceito e encaminhado ou bloqueado.

## Como Funciona

### Decisão Baseada no Cabeçalho do Pacote

O roteador toma decisões de roteamento olhando para as informações contidas no cabeçalho de cada pacote (como o endereço IP de origem, destino, etc.). Quando uma ACL está configurada em uma interface, o roteador não só busca a melhor rota na tabela de roteamento, mas também avalia cada pacote em busca de correspondência com as regras definidas na ACL.

### Regras Sequenciais (ACEs)

Uma **ACL** é composta por uma sequência de instruções, chamadas de **ACEs** (*Access Control Entries* ou Entradas de Controle de Acesso). Cada **ACE** diz ao roteador para "permitir" ou "negar" o tráfego que corresponda a determinados critérios (como endereços IP ou tipos de protocolo).

- O roteador verifica os pacotes seguindo a ordem das regras até encontrar uma correspondência.
  - Se o pacote bater com uma regra que o **permite**, ele é encaminhado.
  - Se bater com uma regra que o **nega**, o pacote é descartado.
  - Se não houver correspondência, o comportamento padrão do roteador é **descartar** o pacote devido à regra de negação implícita no final da ACL.

## Filtragem de Pacotes

A filtragem de pacotes controla o acesso a uma rede analisando os pacotes de entrada e/ou saída e encaminhando-os ou descartando-os com base nos critérios fornecidos. Esse processo pode ocorrer em diferentes camadas do modelo **OSI**:

- **Camada 3 (Rede):** A filtragem ocorre com base no endereço IP de origem ou destino.
- **Camada 4 (Transporte):** A filtragem pode incluir critérios como números de portas **TCP** e **UDP**, permitindo um controle mais refinado.

## Tipos de ACLs

### ACLs Padrão

As **ACLs padrão** operam na **Camada 3** e filtram pacotes apenas com base no **endereço IP de origem**. Isso significa que não é possível especificar um endereço de destino ou um tipo de tráfego específico.

**Exemplo de criação de ACL padrão:**

```
    R1(config)# access-list 10 deny 192.168.1.0 0.0.0.255
    R1(config)# access-list 10 permit any
```
`
    Explicação: Todo o tráfego originado da rede 192.168.1.0/24 será negado, enquanto qualquer outro tráfego será permitido.
`
---

### ACLs Estendidas
As ACLs estendidas oferecem maior controle, pois permitem filtragem com base em múltiplos critérios, como:

- Endereço IP de origem e/ou destino
- Protocolos como TCP, UDP e ICMP
- Portas específicas (por exemplo, bloquear Telnet e permitir HTTP)

Exemplo de criação de ACL estendida:

```
    R1(config)# access-list 100 deny tcp any any eq telnet
    R1(config)# access-list 100 permit tcp any any eq http
```

`
    Explicação: Todo tráfego Telnet será bloqueado, mas o tráfego HTTP será permitido.
`

---

### ACLs Numeradas e Nomeadas

As ACLs podem ser configuradas usando números ou nomes:

- ACLs numeradas: Utilizam um número para identificação.
- ACLs padrão: 1 a 99, 1300 a 1999
- ACLs estendidas: 100 a 199, 2000 a 2699
- ACLs nomeadas: Permitem um nome descritivo, tornando a ACL mais compreensível.

Exemplo de ACL nomeada:

```
    R1(config)# ip access-list extended FTP-FILTER
    R1(config-ext-nacl)# permit tcp 192.168.10.0 0.0.0.255 any eq ftp
    R1(config-ext-nacl)# permit tcp 192.168.10.0 0.0.0.255 any eq ftp-data
```

Esse método é preferível, pois facilita a organização e manutenção das ACLs.

---

## Operação das ACLs

As ACLs podem ser aplicadas em interfaces de roteadores de duas maneiras:

- ACL de Entrada: Filtra pacotes antes que eles sejam roteados. Isso reduz a sobrecarga, pois impede o processamento de pacotes que serão descartados.
- ACL de Saída: Filtra pacotes depois que eles foram roteados, independentemente da interface de entrada.

Exemplo de aplicação de ACL em uma interface:

```
    R1(config)# interface GigabitEthernet0/0
    R1(config-if)# ip access-group 100 in
```

`
    A ACL 100 será aplicada para filtrar tráfego na entrada da interface GigabitEthernet0/0.
`

---

## Considerações Finais

As ACLs são uma ferramenta essencial para segurança e gerenciamento de tráfego em redes. Com elas, é possível:

1. Bloquear tráfego indesejado, como vídeos ou acesso remoto indesejado.
2. Restringir protocolos de roteamento apenas a fontes confiáveis.
3. Proteger áreas sensíveis da rede, como o departamento de Recursos Humanos.
4. Priorizar certos tipos de tráfego, como voz sobre IP (VoIP).

- Dicas importantes:
    - ✅ A última regra de uma ACL é sempre uma negação implícita.
    - ✅ Deve haver pelo menos uma regra de permissão, senão todo o tráfego será bloqueado.
    - ✅ ACLs padrão oferecem menos controle que ACLs estendidas.
    - ✅ ACLs nomeadas são mais fáceis de gerenciar do que ACLs numeradas.

Com uma configuração bem planejada, as ACLs ajudam a garantir uma rede mais segura e eficiente.

---

### Aprenda mais

- [Cisco Access Control Lists (ACL)](https://community.cisco.com/t5/networking-knowledge-base/cisco-access-control-lists-acl/ta-p/4182349)