# Guia de Configurações ACL

As Listas de Controle de Acesso (ACLs) são um mecanismo essencial para a segurança e o controle de tráfego em redes. Elas são compostas por entradas de controle de acesso (ACEs) e podem ser configuradas para permitir ou negar o tráfego com base em critérios predefinidos. Compreender sua estrutura e aplicação é fundamental para garantir um funcionamento eficiente e seguro da rede.

---

## Diretrizes para Configuração de ACLs

Ao configurar e aplicar uma ACL, algumas diretrizes devem ser seguidas para garantir seu correto funcionamento:

- **Criação global e aplicação:** A ACL deve ser criada globalmente antes de ser aplicada a uma interface.

- **Regra final implícita:** A última declaração de uma ACL deve ser um deny any ou deny ip any any.

- **Ordem das declarações:** ACLs são processadas de cima para baixo, portanto, a ordem das instruções é crucial.

- **Filtro do específico para o genérico:** Por exemplo, negue um host específico antes de permitir todos os outros hosts.

- **Quantidade de ACLs por interface:** Apenas uma ACL é permitida por interface, protocolo e direção.

- **Novas regras são adicionadas no final:** Ao modificar uma ACL existente, novas regras serão adicionadas na parte inferior.

- **Filtragem de pacotes gerados pelo roteador:** Pacotes gerados pelo próprio roteador não são filtrados por ACLs de saída.

- **Posicionamento de ACLs:**
    - ACLs padrão devem estar próximas do destino.
    - ACLs estendidas devem estar próximas da origem.

---

## Aplicação de ACLs

Após criar uma ACL, ela pode ser aplicada de diferentes maneiras. A sintaxe para aplicação em uma interface ou em linhas VTY é:

```
    Router(config-if)# ip access-group {acl-# | name} {in | out}
    Router(config-line)# ip access-class {acl-# | name} {in | out}
```

### Exemplo de Aplicação

Abaixo, uma ACL padrão nomeada "NO_ACCESS" é aplicada ao tráfego de saída:

```
    R1(config)# ip access-list standard NO_ACCESS
    R1(config-std-nacl)# deny host 192.168.11.10
    R1(config-std-nacl)# permit any
    R1(config-std-nacl)# exit
    R1(config)# interface g0/0
    R1(config-if)# ip access-group NO_ACCESS out
```

### Parâmetro de Log

Ativar o parâmetro log em roteadores e switches Cisco pode impactar seriamente o desempenho. Ele deve ser usado apenas em situações de ataque, quando um administrador precisa identificar a origem do tráfego malicioso.

### Posicionamento de ACLs

O posicionamento correto das ACLs impacta diretamente a eficiência da rede:

- **ACLs Estendidas:** Devem ser posicionadas o mais próximo possível da origem do tráfego a ser filtrado. Isso evita que pacotes desnecessários percorram a infraestrutura de rede.

- **ACLs Padrão:** Devem ser posicionadas próximas ao destino para evitar a negação desnecessária de pacotes.

O tipo de ACL utilizada também depende de fatores como desempenho, segurança e complexidade da configuração.

---

## Remoção de ACLs

Para remover uma ACL de uma interface, use o comando:

```
    Router(config-if)# no ip access-group {acl-# | name}
```

Para remover a ACL do roteador completamente:

```
    Router(config)# no access-list {acl-# | name}
```

---

## Conclusão

ACLs são uma ferramenta essencial para controlar o tráfego em redes, garantindo segurança e otimização de recursos. Compreender as diretrizes de configuração, aplicação e posicionamento adequado é fundamental para um gerenciamento eficiente da infraestrutura de rede. Aplicadas corretamente, ACLs ajudam a proteger a rede contra acessos não autorizados e ataques, melhorando a segurança e a performance geral.